刺激呈现时间对汉字启动效应的影响——焦虑的调节效应
==
丁罩一 陈泽凡 甘霖 林文飞 李子逸
***
[[toc]]

## 实验背景知识

### 启动效应

启动效应`priming effect`是指由于之前受某一刺激的影响而使得之后对同一刺激的知觉和加工变得容易的心理现象。有研究者认为，这是内隐记忆的体现。情绪启动的方法一般采取情绪—符合词语和情绪—不符合词语作为刺激，使用词语诱发相应的情绪状态。

启动效应一般又可分为二种
- 直接启动
- 间接启动

直接启动`repetition priming`是指前后呈现的刺激是完全相同的，即后呈现的测验刺激完全相同于前呈现的启动刺激。在启动研究中，最常应用的测验方法有字汇确定`lexical decision`、词的确认`word identification`、以及词根或词段完词 `word stem or fragment completion`。

已有研究表明，人们对汉字的深加工过程中存在着启动效应，但是也有研究证明刺激呈现时间将对汉字的启动效应产生影响。

### 焦虑

根据加工效能理论, 焦虑有两种效应
- 占用工作记忆资源,使得用于当前任务的工作记忆资源减少;
- 增加对当前任务的投入以提高操作成绩。

因此,焦虑未必影响操作成绩,因为它会通过增加投入补偿资源。但焦虑会造成加工效能的下降,对于需要较高认知资源的任务, 焦虑具有消极作用。 且焦虑对工作记忆的影响主要表现在对中央执行系统的影响。

Eysenck 等`2007`在提出注意控制理论，它包含6个假设
1. 对于需要中央执行系统的任务, 焦虑对加工效能的影响大于对操作成绩的影响
2. 当任务对中央执行系统要求提高时, 焦虑对操作成绩的消极影响便会显现出来
3. 焦虑通过增加刺激驱动的注意系统影响注意控制
4. 焦虑影响抑制功能`抑制任务无关信息的干扰`的加工效能`很多时候也影响操作成绩`, 当威胁性信息存在时, 影响作用更大
5. 焦虑影响转移功能`将注意从任务无关信息转向任务相关信息`的加工效能`很多时候也影响操作成绩`, 当威胁性信息存在时, 影响 作用更大
6. 只有在压力情境下, 焦虑才会影响更新功能`指更新和调节工作记忆中的信息`的加工效能`很多时候也影响操作成绩`[^1]

### 知觉辨认范式

知觉辨认`perceptual ideotification`是在试验中，被试首先学习一系列单字，然后要求他在快速显示`30ms`的条件下辨认学过的单字以及另外一些没有学过的单字。本实验中将使用知觉辨认范式探讨在呈现时间的不同对汉字深加工下启动效应的影响。

 知觉辨认是测量内隐记忆和启动效应的一个实验范式，通过该实验，我们可以判断，在某一呈现时间下，先前出现的汉字会对之后出现的汉字产生怎样的启动效应。如果反应时更短，则可能代表着启动效应为易化作用，反之，则为抑制作用。

## 研究设计

### 实验目的

使用知觉辨认范式测量不同呈现时间对汉字深加工下启动效应的影响，同时探究焦虑在时间和启动方向之间的调节作用。

### 实验设计

#### **变量**

- 实验的自变量为：时间，焦虑程度
- 因变量：击中率和虚惊率以及反应时

#### **被试** 
30个女性和30个男性，均为大学学生，平均年	龄22岁。将其随机分为A，B，C三组，每组包括10名	男生和10名女生。

#### **仪器** 
计算机，知觉辨认测验试验程序

#### **实验材料** 
本实验以汉字为材料。汉字随机采自《现代汉语常用字表》。选取五划字和六划字各50个，在五划字中，一半是目标字，一半是非目标字，对于六划字也同样。

#### **实验流程**

- 在实验一中，将以成对的方式呈现目标字和非目标字`成对出现的为相同笔画的字`，并且这50对中，目标字一半在左，一半在右，排除空间位置误差，呈现方式为随机呈现。对三组被试分别进行呈现时间为**250ms**，**500ms**，**750ms**的学习过程。

```
1. 阅读指导与，明确接下来的任务
2. 同时出现目标字和非目标字
3. 空屏250ms
4. 下一个试次
```
- 在实验二中，分别对三组被试进行判断任务测试，即屏幕中央，会随机呈现单字，材料为实验一中50对汉字中，随机选取50个字`目标字与非目标字各一半`，呈现方式为快速呈现`30ms`，以排除再认效应的出现。之后要求被试判断该字是否为目标字，要求被试快而准确地判断。记录下反应时和正确与否[^2]。

```
1. 阅读指导与，明确接下来的任务
2. 随机出现目标字和非目标字
3. 按键判断是否为目标字
4. 空屏250ms
5. 下一个试次
```
### 实验指导语

#### 实验一的指导语

接下来，屏幕中央会呈现两个汉字，其中一个汉字下面标有“*”的目标字，你要尽力记住所有目标字，每一组汉字呈现之间，有短暂的停顿时间。

#### 实验二的指导语

接下来，屏幕正中央会依次呈现单个汉字，你需要尽可能快而准确的判断这个字是目标字还是非目标字。如果是目标字，按下“F”键，如果不是，按下“J”键。每一个汉字呈现之间，有短暂的休息时间。

### 分析、

- 整理实验数据，并导入统计软件中准备进行下一步处理

- 比较在每种实验条件下，反应结果的击中率和虚惊率，以及对于目标字和非目标字的平均反应时

### 预期结果

- 如果反应结果击中率显著高于虚惊率，并且对目标字的反应时显著低于非目标字，则该呈现时间条件下，启动效应为易化作用；

- 如果反应结果击中率显著低于虚惊率，并且对目标字的反应时显著高于非目标字，则该呈现时间条件下，启动效应为抑制作用；

- 如果产生其他作用，即可认为该呈现时间条件下，启动效应不明显



## 参考文献

Hippel, W. V., Hawkins, C., & Narayan, S. (2010). Personality and perceptual expertise: individual differences in perceptual identification. _Psychological Science_, 5(6), 401-406.

Kelley, C. M., Jacoby, L. L., & Hollingshead, A. (1989). Direct versus indirect tests of memory for source: judgments of modality. _Journal of Experimental Psychology Learning Memory & Cognition_, 15(6), 1101.

蔡厚德. (2005). 刺激的知觉辨认难度与大脑两半球间的分布式加工. _心理学报_, 37(1), 14-18.

杨治良, & 叶阁蔚. (1995). 汉字内隐记忆的实验研究(Ⅱ):任务分离和反应倾向. _心理学报_, 27(1), 1-8.

张厚粲, & 舒华. (1989). 汉字读音中的音似与形似启动效应. _心理学报_, 21(3), 62-67.

Bargh, J. A., & Chartrand, T. L. (2000). The mind in the middle: A practical guide to priming and automaticity research. _H.reis & C.judd Handbook of_, 253-285.

孙国晓, & 张力为. (2013). 加工效能理论到注意控制理论:焦虑-运动表现的新诠释. _心理科学进展, 21_(10), 1851-1864.


[^1]:孙国小 & 张立文为，2013
[^2]:在进行知觉辨认任务之前，被试均需要先测量其状态—特质焦虑